الصفحة 1
(8) القرون المفضلة (مرتبطة بفهم العقيدة):

العناية بعلم الصحابة والتابعين.

(9) المقدمة التاسعة: العلم الشرعي (من الخاص إلى العام):

العلم الشرعي عبادة.

العلم الشرعي هو وسيلة لا غاية، وسيلة الوصول إلى ثمرات ذكرها الله وأشار إليها وذكرها رسول الله، والعلم يُراد للعمل.

العمل ينقسم إلى قسمين:

عمل ذاتي (متعلق بالإنسان في ذاته).

عمل متعدٍ (مرتبط بواقع الأمة والمسلمين والمجتمع).

وكلا القسمين يجب أن يكون مبنياً على العلم.

العلم شرط للدعوة والإصلاح.

العلوم الشرعية:

علم العقيدة (علم يقتضي بأساس ما يجب الإيمان به وعقد قلبي عليه).

علم الفقه (علم يعتني بالأحكام الشرعية العملية من أدلتها التفصيلية).

علم أصول الفقه (علم ينظم عملية الاستدلال الفقهي، أدلته إجمالية).

الطلب يكون: الفقه قبل الأصول.

(4) علوم القرآن:

التفسير.

أصول التفسير.

علم المكي والمدني والمحكم والمتشابه.

الصفحة 2
(5) علوم الحديث والسنة:

الباب الأول: كيفية النقل للحديث:

ضبط النص.

ضبط الإسناد.

ضبط أسماء النقلة.

الباب الثاني: فقه ما حُفظ من النصوص:

شروح الحديث والسنة.

(6) ما يتعلق باللغة العربية:

علم النحو (من أهمها وأشرفها).

علم البلاغة.

علم الصرف.

(7) علم التزكية (أساسه هو ما في كتاب الله وما في سنة رسول الله):

ينقسم لقسمين:

يرتبط بالإيمان وأعمال القلوب وأمراضه.

يرتبط بالسلوك والأخلاق.

(8) علم السيرة النبوية.

(10) المقدمة العاشرة (قواعد في فهم الدين):

العناية بالمحكم والمتشابه.

من أسباب الفقه في الدين هي النظر إلى مجموع النصوص والتوفيق بينها وعدم ضرب النصوص ببعضها.

الصفحة 3
(3) المقدمة الثالثة: الإيمان برسول الله والاتباع له والعناية بسيرته:

الإيمان بالله لا يتم إلا بالإيمان برسول الله واتباعه.

العناية بسنة النبي تبع لمحبتة وتتبع للإيمان به، والكلام على السنة من جهتين:

جهة مكانة سنة النبي وصحتها وحجيتها وعظمتها: (صحتها في ذاتها، صحة نقلها، فهمها).

جهة: (من كتب السيرة بالهدى العام والأحداث خلال السنوات، ومن كتب السنة الأحاديث التي تجمع الهدى التفصيلي).

(4) المقدمة الرابعة: الإيمان بكتاب الله سبحانه وتعالى (الإيمان ببيانية الله وبإعجازه).

(5) المقدمة الخامسة: مركزية الإيمان بالآخرة:

فهم الدين لا يتم إلا بالإيمان بالآخرة، وهذا يفيد فهم الدين وصدق الإيمان وتحقيق التقوى (الإيمان بالغيب).

(6) المقدمة السادسة: مركزية الإيمان بالقدر:

من أهم ثماراته:

أ- فيه تحقيق للعلم بالله.

ب- تحقيق حالة الاستسلام واليقين والرضا.

(7) المقدمة السابعة: العقيدة (أول مقدمة لفهم العلم):

أ- المخالفون في أساس العقيدة (دائرة الأديان المحرفة واللادينية).

ب- المخالفون في تفاصيلها (مع الاجتهاد في طلب الحق والإحسان ومع ظهور الجهل).

الصفحة 4
إدراك مراتب متفاوتة في النصوص والخبر، وأن الفقه في الدين لا يتم بغير إدراك هذه المراتب.

الدين فيه أخبار وفيه أوامر ونواهي وهي لا تأتي في رتبة واحدة.

هناك من الأخبار ما هو أعظم آية في القرآن وهناك ما دون ذلك.

هناك من الأخبار ما يعادل ثلث القرآن وهناك دون ذلك.

هناك من الأخبار ما هو أساس في العقيدة وهناك ما هو دون ذلك.

وفي الأوامر والنواهي هناك ما هو في أركان الإسلام.

هناك ما هو من الفرائض وما دون ذلك.

هناك ما هو سنة مؤكدة وما دون ذلك.

وفي المحرمات هناك نواقض الإسلام، والسبع الموبقات، ومن أكبر الكبائر، ومن الكبائر، ومن الصغائر والمكروهات.

مقدمات أساسية في الإصلاح:

القضية قيمة وفضل ومكانة الإصلاح والدعوة إلى الله.

الصفحة 5
المقدمات الأساسية لفهم الدين والعلم والإصلاح:

فهم علوم الشريعة والواجب عليه تجاه أمته وفي الإصلاح ونجاة واقعه.

قواعد لفهم الدين:

(1) المقدمة الأولى: في أهمية ومركزية العلم بالله:

أ- إثبات مركزية ومكانة وأولوية هذا العلم:

أ- أعظم آية هي آية الكرسي.

ب- أعظم سورة الفاتحة.

ج- تعدل ثلث القرآن هي (الإخلاص).

د- أول الآيات (سورة العلق) هي العلم بالله والحديث عنه.

ب- ماذا هو العلم بالله:

العلم بأسمائه وصفاته وبشريعته وبسنته وأقداره وأيامه.

ج- كيف نحقق العلم بالله:

التفكر في آيات الله الكونية.

التدبر في آياته الشرعية.

التعرف على أسمائه وصفاته سبحانه وبحمده.

العلم بشريعته.

العلم بسنته وأقداره التي يقدرها في الخلق.

(2) المقدمة الثانية:

العلم بالله ينبغي أن يقود إلى الخشية وإلى الإيمان به وحسن العبادة له. وهذا يوصل إلى أعمال القلوب وأهمها هي الخشية والمحبة والإنابة والإخلاص والتوكل واليقين.

كيف نحقق هذه الأعمال (موجودة في سلسلة "زادوا المسلمين").

هذه الأعمال تؤدي إلى التسليم والاستسلام والانقياد وهي قسمين: (الخاص، الجماعي).

الصفحة 6
القاعدة الثانية: هي أركان الإصلاح وفيها ثلاثة أركان:

هو العلم والمنهج الموصل إلى البصيرة.

الحملة والمتحركون المصلحون بهذا المنهج.

تطبيق هذا المنهج على الواقع.

المقدمة الثالثة: مركزية هدي الأنبياء في الإصلاح.

المقدمة الرابعة: أهمية العناية بالمشكلات الكبرى في كل زمان.

المقدمة الخامسة: مركزية فهم السنن الإلهية في المنهج.

الأبعاد هي:

المقدمة السادسة: أهمية وضوح الغايات في الإصلاح.

المقدمة السابعة: دوام وتذكر الغايات المقصودة من الدعوة والإصلاح.

المقدمة الثامنة: أهمية الانتماء للأمة وجمع الكلمة ونبذ التفرق.

المقدمة التاسعة: أهمية البناء الشمولي للمصلح وعدم الاكتفاء بباب من أبواب البناء دون الآخر.

الصفحة 7
والشمولية تتحقق بتحقيق أربعة أركان:

العلم الشرعي.

الإيمان والتزكية.

الوعي (الفكري، بالتاريخ، والتاريخ الحديث وبالأعداء).

المنهج الإصلاحي والعمل به.

وبواقع وبتفاصيل أدواتهم وبجذورها، والتجارب الإسلامية والإصلاحية، وبأدوات التأثير.


